<h1>Лекція 1. Стуруктура вбудовуваних систем. Архітектура мікроконтролерів</h1>

<strong>Архітектура ARM</strong> (від англ. Advanced RISC Machine - вдосконалена RISC-машина; іноді - Acorn RISC Machine) - сімейство ліцензованих 32-бітних і 64-бітових мікропроцесорних ядер розробки компанії ARM Limited.
<p>В основному процесори сімейства завоювали сегмент масових мобільних продуктів (стільникові телефони, кишенькові комп'ютери) і вбудованих систем середньої і високої продуктивності (від мережевих маршрутизаторів і точок доступу до телевізорів). Окремі компанії заявляють про розробки ефективних серверів на базі кластерів ARM процесорів, але поки це тільки експериментальні проекти з 32-бітної архітектурою.</p>
<h2>Процесори ARM</h2>
<p>В даний час значущими є кілька сімейств процесорів ARM:
<ul>
    <li><strong>ARM7 </strong>(з тактовою частотою до 60-72 МГц), призначені, наприклад, для недорогих мобільних телефонів та вбудованих рішень середньої продуктивності. В даний час активно витісняється новим сімейством Cortex.</li>
    <li><strong>ARM9, ARM11</strong> (з частотами до 1 ГГц) для більш потужних телефонів, кишенькових комп'ютерів і вбудованих рішень високої продуктивності.</li>
    <li> <strong>Cortex A </strong>- нове сімейство процесорів на зміну ARM9 і ARM11.</li>
    <li> <strong>Cortex M </strong>- нове сімейство процесорів на зміну ARM7, також покликане зайняти нову для ARM нішу вбудованих рішень низьку продуктивність. У сімействі присутні чотири значущих ядра:
	   <ul> 
        <li><strong>Cortex-M0, Cortex-M0+ </strong>(більш енергоефективне) і Cortex-M1 (оптимізовано для застосування в ПЛІС) з архітектурою ARMv6-M;</li>
         <li><strong>Cortex-M3</strong> з архітектурою ARMv7-M;</li>
         <li><strong>Cortex-M4</strong> (додані SIMD-інструкції, опціонально FPU) і <strong>Cortex-M7</strong> (FPU з підтримкою чисел одинарної і подвійної точності) з архітектурою ARMv7E-M;</li>
       <li><strong>Cortex-M23</strong> і <strong>Cortex-M33</strong> з архітектурою ARMv8-M ARMv8-M.</li>
        </ul>
	</ul>
	</p>
	
<h2>Архітектура</h2>

   <p>Вже давно існує довідкове керівництво по архітектурі ARM, яке розмежовує всі типи інтерфейсів, які підтримує ARM, так як деталі реалізації кожного типу процесора можуть відрізнятися. Архітектура розвивалася з плином часу, і починаючи з ARMv7 були визначені 3 основних профілі:</p>
<ul>
   <li>'A' (application) - для пристроїв, що вимагають високої продуктивності (смартфони, планшети) </li>
   <li>'R' (real time) - для додатків, що працюють у реальному часі, </li> 
   <li>'M' (microcontroller) - для мікроконтролерів і недорогих вбудованих пристроїв. </li>
</ul>
<p>Профілі можуть підтримувати меншу кількість команд (команди певного типу)</p>

<h2>функції RISC</h2>

<p>Архітектура ARM має наступні особливості RISC:</p>
<ul>
   <li> Архітектура завантаження / зберігання </li>
   <li> Немає підтримки нелінійного (НЕ вирівняного за словами) доступу до пам'яті (тепер підтримується в процесорах ARMv6, за деякими винятками, і повністю в ARMv7) </li>
   <li> Рівномірний 16х32-бітний регістровий файл </li>
   <li> Фіксована довжина команд (32 біта) для спрощення декодування за рахунок зниження щільності коду. Пізніше режим Thumb підвищив щільність коду. </li>
   <li> Одноцикловое виконання </li>
</ul>
<p>Щоб компенсувати простий дизайн, в порівнянні з сучасними процесорами на кшталт Intel 80286 або Motorola 68020 були використані деякі особливості дизайну:</p>
<ul>
    <li>  Арифметичні інструкції замінюють умовні коди, тільки коли це необхідно</li>
    <li> 32-бітовий багаторегістровий циклічний зсуваючий пристрій, який може бути використано без втрат продуктивності в більшості арифметичних інструкцій і адресних розрахунків.</li>
    <li> Потужні індексовані адресні режими</li>
    <li> Прості, але швидкі, з двома рівнями пріоритетів підсистеми переривань з включеними банками регістрів.</li>
</ul>
